Hace unos días publiqué la siguiente
imagen en Twitter sobre cómo era la la
ciudad de Lima en 1914 en comparativa
con la actualidad. Como podrán observar
en la foto de la derecha, pues
básicamente se podía apreciar la
existencia de vegetación, rompiendo así
el mito de internet de que Perú siempre
fue marrón. Aunque bueno, los peruanos
que sabemos algo de historia y
geografía, sabemos que gran parte de
nuestro país es completamente verde.
Literalmente el 56% de nuestro
territorio está cubierto por árboles. Si
miran el cuadro comparativo, le ganamos
hasta Colombia. Pero bueno, el tema
principal de este video es compartir un
poquito de historia con las personas de
afuera, con nuestros humildes vecinos,
ya que el internet prácticamente siempre
se burla de nosotros, de que parecemos
Afganistán y lo que más jod como peruano
es que tengo que darles la razón porque
incluso viendo las fotos al parecer
Afganistán está más parado que Perú.
Pero bueno, en este video quiero
contarles el motivo de cómo llegamos a
esta precaria situación, cómo la ciudad
de Lima, la capital, la ciudad de los
reyes, que antaño estuvo rodeada de
valles llenos de vegetación, pues
transformó en tan solo 100 años en una
urve completamente caótica, llena de
ladrillos, tierra y calaminas, incluso
hasta el cielo de color marrón, aunque
bueno, eso es debido a la gran
contaminación ambiental. En fin, para
entender cómo se generó este problema,
volvamos al principio del todo.
Lima fue fundada en el año 1535 por
Francisco Pizarro, debido a que en esta
parte del territorio se encontraban los
valles fértiles del Reismac, Chillón y
Lurín, los cuales eran prácticamente
oasis agrícolas en medio del desierto
costero. Eso quiere decir que era el
lugar perfecto para establecerse y crear
un puerto por cercanía al mar. La
cuestión es que durante la época del
virreinato hasta las etapas tempranas de
la República existía cierto orden. La
ciudad crecía no de forma planificada,
pero sí limitada, ya que su periferia
era de uso exclusivo para la agricultura
y la ganadería. Con lo cual, hasta el
año 1940, la ciudad de Lima tan solo
tenía unos 600,000 habitantes y sus
valles aún producían alimentos para la
población local, pero todo eso cambió
con las migraciones masivas. Estos
valles que alimentaban la ciudad
empezaron a ser invadidos por
asentamientos informales, convirtiendo
tierras netamente agrícolas en barrios
caóticos sin servicios básicos. La
primera oleada de la migración masiva
hacia la capital, pues fue en el
gobierno de Manuel Odría entre los años
1940 a 1950, el cual llegó al poder tras
un golpe de estado orquestado en 1948,
prometiendo
estabilidad tras años de [música]
inestabilidad política. Económicamente
hablando, el Perú vivía pues un boom
exportador de materias primas como el
algodón, el car minerales debido al
contexto geopolítico mundial, ustedes ya
saben, ¿no? Europa y Asia estaban en
guerra, ¿no? El señor del bigote y los
americanos también fueron a la ayuda,
con lo cual pues se necesitaban muchos
recursos primarios y ahí el Perú pues se
vio beneficiado como toda Latinoamérica.
Lo malo de esto es que ese beneficio
exportador tan solo se centralizó en su
mayoría en la capital y en la costa. La
pobreza rural era extrema. La falta de
tecnología agrícola pasaba factura, con
lo cual empujaba que la gente mirara
hacia la capital y se planteara pues
migrar, ¿no?, en búsqueda de mejores
oportunidades. Y esto se agudizó mucho
más, ya que con las ganancias de la
exportación, el especial de Ododría
impulsó masivamente una serie de obras
públicas en todo Lima. como hospitales,
escuelas, carreteras, etcétera,
etcétera, etcétera. Esto obviamente
atrajo la mano de oro barata. La gente
en provincia veía que se podía vivir
mejor trabajando en Lima como obreros
que vivir de la agricultora, ¿no? O más
que vivir sería sobrevivir porque esa
pobre gente no ganaba ni un peso.
Cultivaban en su mayoría para el
autoconsumo. Con lo cual este
centralismo ocasionó la primera gran ola
migratoria de provincianos en la capital
buscando mejores empleos en fábricas y
en el sector de la construcción. Los
datos entre los años 1940 y 1960 dicen
que la población de Lima saltó de
600,000 a 1.9 millones de personas, un
crecimiento prácticamente del 216%.
La principal causa económica sería el
modelo agroexportador que beneficiaba
solo a las élites, a los grandes
hacendados, dejando así a los campesinos
sin oportunidades. Hey, ey, ey, alta hoy
especial, antes de continuar con el
video, pues te invito a mi nuevo grupo
privado VIP de Telegram, la comunidad de
los Pixis, donde voy a estar haciendo
sorteos, llapecitos entre los más fieles
de fieles y a su vez también dando
fijas. Y ojo, ojo, ojito, el grupo es
libre, no tiene ningún costo. Yo no soy
niño viejo, no te voy a pedir plata, no
te voy a cobrar 50 lucas. Solo quiero
reunir a la gente a fin a las combinadas
y los jueguitos. Así que apoyen el canal
utilizando mi código Core 365 y los
espero ahí en el grupo nuevo, mis
estimados donatelos, para bajar pepita.
Políticamente también el gobierno de
Odría pues no hizo nada para
contrarrestar la situación, más bien la
empeoró mediante la represión de
sindicatos rurales. [música]
Todos estos factores aceleraron el éxodo
masivo, con lo cual migrantes se
instalaron en las periferias de la
ciudad invadiendo cerros, invadiendo los
valles. Es así como nacieron las
primeras barriadas, los primeros conos
como comas y vía El Salvador. Al ser
asentamientos humanos ilegales,
comenzaron a crecer sin ningún tipo de
planificación urbanística, donde alguna
vez hubieron valles fértiles llenos de
vegetación y bosques. Al igual que las
langostas, los coneros prácticamente
arrasaron con todo. Y aquí les doy un
dato que seguro no sabían, pues en esos
valles cercanos al río Rimac, aunque no
lo creas, habitaron venados cola blanca.
Sí, sí, sí. Si cómo lo escuchas, habían
bambisa,
corriendo libremente por el bosque. Por
ahí leí que existieron hasta el año
1919,
1920 aproximadamente. La cuestión es que
desaparecieron por completo, ya que su
hábitat fue invadido por millones y
millones de personas quienes destruyeron
el ecosistema y transformaron, como en
la foto que mostré al inicio del video,
una zona fértil en una especie pues de
ciudad apocalíptica digna de escenario
para la filmación de una nueva entrega
de Mac Max. Pero bueno, la historia
continúa, amiguitos, ya que hubo una
segunda ola migratoria entre el año 1968
y 1975
en la dictadura de Juan Velasco
Alvarado, el dios de los zurdos
especiales, estudiantes de San Marcos y
Lacato. Su régimen prácticamente acabó
con el crecimiento económico del Perú.
Su modelo nacionalista estatista
prácticamente dejó estancado al país
durante 30 años. Sí, sí, sí, sí, sí. así
como lo escuchas, su reforma agraria,
sus expropiaciones, su nacionalización
de los recursos, la deuda externa que
tomó, etcétera, etcétera, etcétera.
Todas esas políticas económicas
prácticamente nos dejaron estancados en
el tiempo. Estuvimos 30 años en nulo
crecimiento. Para que se hagan una idea,
el poder adquisitivo de un peruano en
1970 era superior al de un peruano en el
año 2000. nos dejó una mochila muy pero
muy pesada que hasta el día de hoy
cargamos. Solo gracias a la Constitución
de 1993 es que aligeramos un poco el
peso, pero bueno, toda esa catástrofe
económica ocasionó que la gente en
provincia migrase de forma masiva
nuevamente hacia la capital. Entre 1960
a 1980, la población de Lima creció a
4.8 millones de habitantes, un aumento
del 152%. Los pueblos jóvenes se
multiplicaron como panes aproximadamente
ya para el año 1970 habían más de 200
barreadas en la zonas periféricas de la
ciudad. Los valles fértiles se
urbanizaron sin control, contaminando
ríos, acabaron con el campo y a su vez
destruyeron los suelos fértiles. Lima se
llenó de casas de adobe y calamina y
esto se fue agudizando y agudizando, ya
que en el primer gobierno Alan García
con la imperificación debido a sus
pésimas políticas económicas, ahí pues
ya todo se fue a la M. Fue el colapso
total del país. Tuvo que gobernarnos un
japonés para intentar poner orden al
caos. Millones de personas migrantes ya
se habían establecido de forma
permanente en los cerros de Lima. Aunque
actualmente contamos con una baja
inflación, pues no existe voluntad
política alguna que piense un poquito en
el futuro y se cree un megaproyecto de
reubicación de las personas que vienen
los cerros. Yo ya di mi idea en un
TikTok, en un plan así de 10 años para
reubicar a todos los coneros hacia la
Panamericana Sur, donde hay territorio
de sobra, pero bueno, esa es una idea.
La cuestión es que todos los pobres
guahüuitas de los cerros están viviendo
a suerte, rezando todos los días de que
no ocurra una catástrofe, ¿no? Un
desastre natural, como por ejemplo un
terremoto de magnitud 10. Y no lo digo
yo, eh, lo dicen los expertos. Los conos
de Lima son una bomba de tiempo. Quieras
o no, la Pachamama no perdona y ya lleva
décadas en silencio. Así que bueno, mis
guagüita humilde, creo que hasta aquí
dejo el video de hoy. Espero hayan
aprendido algo de historia. Si te gustó
el video, por favor, déjame un like, una
compartida y no se olviden de seguirme
en todas mis redes sociales. Nos vemos
más tarde en directo.